---
title: "Rechnung schreiben in der Schweiz: Pflichtangaben, Vorlage und Beispiel"
description: Wie du als Schweizer Freelancer eine Rechnung sauber aufbaust, welche Pflichtangaben wichtig sind und wann Vorlage oder Software sinnvoller sind.
image:
  src: https://picsum.photos/id/24/640/360
authors:
  - name: Redaktion Gruender Schweiz
    to: /blog
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=gs1
date: 2026-03-19
badge:
  label: Rechnung
---

## Die kurze Antwort

Eine gute Rechnung in der Schweiz ist nicht kompliziert. Sie muss nur klar, nachvollziehbar und rechtlich sauber sein. Sobald du regelmaessig Rechnungen schreibst, lohnt sich eine Vorlage oder Software fast immer mehr als improvisierte Word-Dateien.

## Was auf die Rechnung gehoert

- deine Adresse und deine Kontaktdaten
- Kundendaten
- Rechnungsdatum und Rechnungsnummer
- Leistungsbeschreibung
- Betrag und Faelligkeit
- bei MWST-Pflicht die entsprechende Kennzeichnung

Offizielle Orientierung findest du beim [KMU-Portal zur Rechnungsstellung](https://www.kmu.admin.ch/kmu/de/home/praktisches-wissen/finanzielles/steuern/mwst/rechnungsstellung.html) und bei der [ESTV zu MWST-Themen](https://www.estv.admin.ch/estv/de/home/mehrwertsteuer.html).

## Pflichtangaben im Ueberblick

| Punkt | Immer | Nur bei MWST | Empfehlung |
| --- | --- | --- | --- |
| Absender und Empfaenger | Ja | Ja | Klar und vollstaendig |
| Rechnungsnummer | Ja | Ja | Eindeutig und fortlaufend |
| Leistungsbeschreibung | Ja | Ja | So praezise wie moeglich |
| Faelligkeit | Ja | Ja | Unmissverstaendlich |
| MWST-Ausweis | Nein | Ja | Nur wenn du MWST-pflichtig bist |
| QR-Rechnung | Nein | Oft sinnvoll | Vor allem bei standardisierten Zahlungen |

## Vorlage oder Software?

Wenn du wenig Rechnungen schreibst, reicht oft eine gute Vorlage. Wenn du aber Mahnungen, Status, Kundendaten und spaeter auch Buchhaltung sauber mitnehmen willst, ist Software meist die bessere Wahl.

Die beste Faustregel: Sobald du dieselbe Rechnung nicht nur einmal, sondern regelmaessig neu aufsetzen musst, sparst du mit einer guten Rechnungssoftware Zeit und Fehler.

## Beispiel fuer eine einfache Schweizer Rechnung

```text
Rechnung Nr. 2026-004
Datum: 19.03.2026

Leistung:
Webseiten-Setup fuer Mustermann GmbH
CHF 1'250.00

Faellig bis: 02.04.2026
Zahlbar via QR-Rechnung oder Bankueberweisung
```

## Was bei QR-Rechnungen zu beachten ist

Die QR-Rechnung ist in der Schweiz ein wichtiger Standard. Bei der Umsetzung sind Details wie QR-IBAN, Referenz und die strukturierte Adresse relevant. Seit dem 22. November 2025 ist dieser Punkt noch wichtiger, weil alte Mustervorlagen schnell veralten koennen. Bei Unsicherheit bleibt es besser bei `noch pruefen` als bei einer halbfertigen Aussage.

Mehr dazu steht im Ratgeber zu den [Pflichtangaben auf einer Rechnung in der Schweiz](/blog/pflichtangaben-rechnung-schweiz).

## So gehst du praktisch vor

1. Entscheide, ob du eine Vorlage oder Software brauchst.
2. Halte deine Pflichtangaben ein.
3. Pruefe MWST- und QR-Details.
4. Verschicke die Rechnung und speichere das PDF sauber ab.
5. Verknuepfe spaeter Belege, Zahlungseingaenge und Mahnungen.

## Weiterfuehrende Inhalte

- [Beste Rechnungssoftware Schweiz 2026](/bestenlisten/rechnungssoftware-schweiz)
- [Pflichtangaben auf einer Rechnung in der Schweiz](/blog/pflichtangaben-rechnung-schweiz)
- [Rechnungssoftware Vergleich Schweiz: Welche Loesung passt zu deinem Alltag?](/vergleiche/rechnungssoftware-vergleich-schweiz)

## Redaktionshinweis

Wir orientieren uns bei rechtlichen und steuerlichen Punkten zuerst an offiziellen Quellen. Wo die Lage nicht sauber verifizierbar ist, markieren wir den Punkt konsequent mit `noch pruefen`.
