---
title: "Zeiterfassung für Freelancer: Wann ein Tool gut genug ist"
description: "Zeiterfassung Schweiz für Freelancer: welche Funktionen wirklich zählen und wann der Schritt zu einem eigenständigen Tool sinnvoll ist."
image:
  src: https://picsum.photos/id/88/640/360
authors:
  - name: Redaktion Gründer Schweiz
    to: /blog
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=gs4
date: 2026-03-09
badge:
  label: Zeiterfassung
---

Viele Freelancer starten ohne separates Zeiterfassungstool. Solange zwei Kunden und ein paar wiederkehrende Aufgaben im Spiel sind, reicht das oft. Spätestens wenn du Stunden nach Projekt, Kunde oder Leistungsart belegen musst, kippt diese Einfachheit schnell in Chaos.

Zeiterfassung ist in der Schweiz vor allem dann relevant, wenn du nach Aufwand abrechnest, Nachweise für Kunden brauchst oder deine eigene Rentabilität verstehen willst. Für Gründer ist sie weniger ein Kontrollinstrument als ein Kalkulationswerkzeug.

## Wann Zeiterfassung überhaupt Sinn macht

Ein Tool lohnt sich besonders in diesen Fällen:

- du rechnest Stunden oder Tage direkt an Kunden weiter
- du willst Angebote besser kalkulieren
- du brauchst Projektberichte oder Stundenauszüge
- du möchtest Zeit später in Rechnungen überführen

Wenn du Pauschalen verkaufst und fast keine Nachweise brauchst, reicht manchmal eine einfache interne Übersicht. Doch selbst dann ist Zeiterfassung oft hilfreich, weil sie zeigt, welche Aufträge tatsächlich Geld verdienen.

## Die Minimalanforderung für Freelancer

Ein gutes Tool muss nicht alles können. Es muss aber die Kernaufgabe schnell lösen:

- Timer sofort starten
- Zeit manuell korrigieren
- Projekt und Kunde sauber zuordnen
- einfache Berichte exportieren

Alles darüber hinaus ist nur dann wertvoll, wenn es deinen Ablauf verbessert. Ein überladenes Tool, das du nicht konsequent nutzt, bringt wenig.

## Was in der Praxis den Unterschied macht

### Geschwindigkeit

Wenn das Erfassen länger dauert als die erfasste Aufgabe, wird das Tool ignoriert.

### Korrekturen ohne Drama

Freelancer arbeiten nicht immer in perfekten Zeitscheiben. Gute Tools lassen nachträgliche Anpassungen zu, ohne den Überblick zu zerstören.

### Verbindung zur Rechnung

Besonders praktisch ist es, wenn aus erfasster Zeit direkt eine abrechenbare Leistung wird. Damit schliesst sich der Kreis zur [Rechnungssoftware](/blog/rechnungssoftware-schweiz).

### Übersicht statt Mikromanagement

Du brauchst keine Überwachung, sondern eine klare Monatsansicht. Gute Zeiterfassung macht sichtbar, wo Zeit fakturierbar war und wo nicht.

## Wann ein integriertes Tool genügt

Für Solo-Gründer reicht oft eine integrierte Zeiterfassung in einer Admin- oder Rechnungsplattform. Das spart Wechsel zwischen Systemen. Sobald du aber tieferes Projekttracking, Teams oder differenzierte Berichte brauchst, kann ein eigenständiges Tool sinnvoller sein.

Das ist genau dieselbe Grundsatzentscheidung wie bei Software insgesamt: [All-in-one oder Best-of-Breed](/blog/all-in-one-vs-best-of-breed).

## Schweizer Perspektive: Was zusätzlich wichtig ist

Die Schweiz hat bei Zeiterfassung für Freelancer weniger regulatorische Spezialfälle als bei MWST oder Handelsregister. Relevant bleibt das Thema dennoch in drei Bereichen:

- nachvollziehbare Kundenabrechnung
- saubere Leistungsdokumentation
- Verbindung zu Schweizer Rechnungen und Buchhaltung

Gerade wenn du regelmässig nach Stunden arbeitest, ist die Brücke zur Fakturierung zentral. Sonst erfasst du Zeit in einem Tool, rechnest in einem anderen und verlierst unterwegs Genauigkeit.

## Welche Fragen du vor der Auswahl stellen solltest

| Frage | Warum sie wichtig ist |
| --- | --- |
| Rechne ich nach Aufwand ab? | Dann ist direkte Rechnungsfähigkeit zentral. |
| Brauche ich Nachweise für Kunden? | Dann müssen Berichte sauber exportierbar sein. |
| Arbeite ich mobil? | Dann entscheidet die mobile Bedienung über die tatsächliche Nutzung. |
| Möchte ich nur messen oder auch analysieren? | Für Rentabilität braucht es mehr als einen Timer. |

## Typische Fehler bei der Tool-Wahl

- Das Tool ist so komplex, dass Zeit nicht konsequent erfasst wird.
- Projekte und Kunden sind nicht sauber strukturiert.
- Es gibt keine brauchbaren Berichte für Rechnungen oder Auswertungen.
- Die Zeiterfassung lebt völlig getrennt von Rechnung und Buchhaltung.

Das vierte Problem ist besonders häufig. Zeit ist schnell erfasst, aber schwer sauber abgerechnet, wenn die restlichen Systeme nicht passen.

## Wann Zeiterfassung direkt in die Rechnung übergehen sollte

Sobald du regelmässig nach Aufwand abrechnest, solltest du nicht mehr mit zwei losen Systemen arbeiten. Dann ist es ein echter Vorteil, wenn aus erfasster Zeit mit wenig Aufwand eine Position auf der Rechnung wird. Das spart nicht nur Arbeit, sondern reduziert auch Diskussionen mit Kunden über Stunden, Rundungen oder vergessene Leistungen.

Besonders relevant ist das für:

- Entwickler und Designer
- Berater
- Marketing-Freelancer
- Agentur-ähnliche Solo-Setups

## Was Gründer beim Reporting oft vergessen

Zeiterfassung ist nicht nur für Kundenberichte da. Sie hilft dir auch intern. Gute Reports zeigen:

- wie viel Zeit fakturierbar war
- welche Kunden überdurchschnittlich viel Abstimmung brauchen
- welche Angebote wirtschaftlich zu knapp kalkuliert waren

Damit wird Zeiterfassung zu einem Instrument für Preisgestaltung, nicht nur für Dokumentation.

## Unser Entscheidungsrahmen

Wenn du weniger als eine Handvoll Projekte hast und kaum nach Stunden abrechnest, genügt oft eine einfache Lösung. Wenn du dagegen regelmässig Zeit weiterverrechnest oder Rentabilität verstehen willst, sollte das Tool nicht bloss Minuten sammeln, sondern sauber in Rechnung und Auswertung übergehen.

## Unser pragmatischer Standard

Für Schweizer Freelancer ist ein Zeiterfassungstool dann gut genug, wenn es drei Dinge zuverlässig erledigt:

1. Zeiten ohne Friktion festhalten
2. Projekte und Kunden strukturiert abbilden
3. die Weiterverarbeitung in Rechnung oder Reporting ermöglichen

Wenn du vor allem Stunden verkaufen willst, ist Zeiterfassung kein Nebenthema. Sie beeinflusst direkt Umsatz, Auslastung und Preisgefühl. Wenn du noch keine passende Fakturierung hast, starte bei [Welche Rechnungssoftware für Schweizer Freelancer zuerst Sinn macht](/blog/rechnungssoftware-schweiz). Wenn du eher die Wirtschaftlichkeit deiner Aufträge verstehen willst, passt auch der Blick auf [Buchhaltungssoftware für Selbständige](/blog/buchhaltung-schweiz).
