---
title: "Einzelfirma oder GmbH in der Schweiz: Der direkte Vergleich für Gründer"
description: "Einzelfirma vs GmbH Schweiz: direkter Vergleich zu Haftung, Kapital, Kosten, Steuern, Handelsregister und der passenden Rechtsform für Gründer."
image:
  src: https://picsum.photos/id/50/640/360
authors:
  - name: Redaktion Gründer Schweiz
    to: /blog
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=gs7
date: 2026-03-20
badge:
  label: Gründung
---

Wer eine Firma gründen will, landet in der Schweiz fast immer bei derselben Grundsatzfrage: Einzelfirma oder GmbH? Beide Formen sind verbreitet, beide können sinnvoll sein, und beide haben klare Vor- und Nachteile. Die richtige Wahl hängt weniger von Prestige ab als von Risiko, Kapital, Umsatzmodell und deinem praktischen Aufbau in den nächsten zwei bis drei Jahren.

Wenn du gerade startest, solltest du diese Entscheidung nicht isoliert betrachten. Rechtsform, Handelsregister, Geschäftskonto, Buchhaltung, MWST und laufende Kosten hängen direkt zusammen. Deshalb lohnt sich ein sauberer Vergleich vor der Gründung.

## Der Direktvergleich auf einen Blick

| Punkt | Einzelfirma | GmbH |
| --- | --- | --- |
| Rechtliche Natur | natürliche Person | juristische Person |
| Mindestkapital | keines | CHF 20'000 Stammkapital |
| Haftung | grundsätzlich mit dem Privatvermögen | grundsätzlich mit dem Gesellschaftsvermögen |
| Handelsregister | obligatorisch ab Jahresumsatz über CHF 100'000, vorher freiwillig | immer obligatorisch |
| Gründungskosten | sehr tief, oft nur geringe Gebühren bei freiwilligem Eintrag | deutlich höher wegen Notar, Handelsregister und Gründungsaufwand |
| Steuern | Gewinn als Einkommen der Inhaberin oder des Inhabers | Gesellschaft zahlt Gewinnsteuer, Lohn und Ausschüttungen separat zu betrachten |
| Wirkung nach aussen | einfach und persönlich | oft professioneller und strukturierter wahrgenommen |

## Wann eine Einzelfirma oft die bessere Wahl ist

Die Einzelfirma ist in der Schweiz der pragmatische Standard für viele Solo-Gründer. Sie eignet sich besonders, wenn du schnell starten willst, wenig Anfangskapital hast und dein Risiko überschaubar bleibt.

Typische Fälle:

- Freelancer
- Berater
- Solo-Dienstleister
- kleine Nebenerwerbs- oder Aufbauprojekte

Der grosse Vorteil liegt im einfachen Einstieg. Du brauchst kein Mindestkapital und kannst organisatorisch schlank starten. Gerade in der Frühphase ist das attraktiv, weil du nicht zuerst Struktur finanzieren musst, bevor du die ersten Kunden gewinnst.

## Wann eine GmbH oft sinnvoller ist

Die GmbH passt besser, wenn du bewusst mit klarer Trennung zwischen Privatperson und Unternehmen arbeiten willst. Sie ist besonders relevant, wenn:

- du Haftungsrisiken begrenzen möchtest
- du mit Partnern gründest
- du ein professionelleres Aussenbild brauchst
- du von Anfang an mehr Struktur in Finanzen und Rollen willst

Das Mindestkapital von CHF 20'000 ist eine echte Hürde, aber auch ein Filter. Wer dieses Kapital bewusst einsetzt, baut meist auch die übrigen Prozesse sauberer auf.

## Haftung: Der wichtigste Unterschied

Bei der Einzelfirma bist du als Inhaberin oder Inhaber rechtlich eng mit dem Unternehmen verbunden. Das bedeutet: Verpflichtungen der Firma treffen dich grundsätzlich direkt.

Bei der GmbH haftet grundsätzlich die Gesellschaft mit ihrem Vermögen. Das ist für viele Gründer der entscheidende Vorteil, besonders bei Geschäften mit höherem Risiko, Vorleistungen oder vertraglicher Haftung.

Diese Frage solltest du nicht emotional entscheiden. Wenn dein Geschäftsmodell geringe Risiken hat und du klein startest, ist die Einzelfirma oft vernünftig. Wenn Verträge, Investitionen oder Mitarbeitende früh relevant werden, spricht mehr für die GmbH.

## Kapital und Liquidität

Die Einzelfirma hat kein gesetzliches Mindestkapital. Das heisst aber nicht, dass sie ohne Geld auskommt. Auch als Einzelfirma brauchst du Reserven für:

- Software
- Marketing
- Versicherungen
- Geschäftskonto
- laufende Betriebskosten

Bei der GmbH ist das Stammkapital von CHF 20'000 Pflicht. Dieses Kapital ist jedoch nicht einfach «weg», sondern gehört nach der Gründung der Gesellschaft und kann für betriebliche Zwecke eingesetzt werden. Trotzdem bindet die GmbH am Anfang mehr Planung und mehr Liquidität.

## Handelsregister: Pflicht oder nicht?

Hier gibt es einen zentralen Unterschied. Die GmbH muss immer ins Handelsregister eingetragen werden. Bei der Einzelfirma ist der Eintrag erst obligatorisch, wenn der jährliche Umsatz über CHF 100'000 liegt. Davor ist ein freiwilliger Eintrag möglich.

Genau dazu passt unser vertiefter Ratgeber [Handelsregistereintrag in der Schweiz: Wann nötig, Kosten und Ablauf](/blog/handelsregister-schweiz).

Praktisch bedeutet das:

- Die Einzelfirma kann schlank starten.
- Die GmbH startet formeller, aber klarer strukturiert.

## Kosten der Gründung

Die Kostenfrage wird oft falsch dargestellt. Eine Einzelfirma ist nicht komplett gratis, aber meist sehr günstig zu starten. Wenn kein obligatorischer Handelsregistereintrag nötig ist, bleiben die formalen Kosten gering.

Bei der GmbH kommen mehrere Positionen zusammen:

- Notarkosten
- Handelsregistergebühren
- mögliche Kosten für Statuten, Beglaubigungen und Formalitäten
- Stammkapital von CHF 20'000

Den gesamten Kostenrahmen findest du im Detail in [Firma gründen in der Schweiz: Alle Kosten im Überblick 2026](/blog/firma-gruenden-schweiz-kosten).

## Steuerbelastung: Einkommen versus Gewinnsteuer

Bei der Einzelfirma fliesst der Geschäftsgewinn grundsätzlich in dein persönliches Einkommen ein. Die Besteuerung erfolgt damit auf Ebene der natürlichen Person.

Bei der GmbH ist die Situation zweistufiger. Die Gesellschaft ist selbst steuerpflichtig. Zusätzlich sind Lohn oder Ausschüttungen auf Ebene der Inhaber separat zu betrachten. Das macht die Struktur flexibler, aber auch komplexer.

Für Gründer heisst das nicht automatisch, dass eine Form immer steuerlich besser ist. Es hängt von Gewinnhöhe, Lohnbezug, Wohnkanton und Gesamtstruktur ab. Wer ernsthaft optimieren will, sollte das mit Treuhand oder Steuerberatung besprechen und nicht allein aus Blogartikeln ableiten.

## Was die Rechtsform für deinen Alltag bedeutet

Die Wahl beeinflusst nicht nur Formalitäten, sondern auch deinen operativen Aufbau.

### Einzelfirma

- schneller Start
- weniger formaler Aufwand
- ideal für Solo-Setups
- Gefahr, Prozesse zu lange zu improvisieren

### GmbH

- mehr Struktur von Anfang an
- höhere Einstiegskosten
- besser für Wachstum, Partner und Haftungstrennung
- mehr Administration

Gerade deshalb lohnt sich auch früh der Blick auf Software. Einfache Einzelfirmen starten oft mit schlanken Lösungen aus [Rechnungssoftware](/blog/rechnungssoftware-schweiz) oder [Buchhaltungssoftware](/blog/buchhaltung-schweiz). GmbHs profitieren häufiger von integrierten Systemen wie im [bexio Review](/reviews/bexio).

## Wann welche Form sinnvoll ist

Eine Einzelfirma ist oft sinnvoll, wenn:

- du allein startest
- das Geschäftsmodell risikoarm ist
- du zuerst Markt und Nachfrage testen willst
- du mit möglichst wenig Fixkosten beginnen möchtest

Eine GmbH ist oft sinnvoll, wenn:

- du Haftung begrenzen willst
- du mit Mitgründern arbeitest
- du bereits ein klareres Umsatzmodell und mehr Struktur hast
- du von Anfang an professioneller auftreten möchtest

## Entscheidungsfragen für Gründer

Wenn du noch unsicher bist, beantworte diese Fragen:

1. Wie hoch ist mein geschäftliches Risiko?
2. Habe ich CHF 20'000 Stammkapital realistisch verfügbar?
3. Möchte ich bewusst mit mehr Struktur und klarer Trennung starten?
4. Starte ich allein oder mit Partnern?
5. Wie wichtig ist mir ein besonders professionelles Aussenbild in der Startphase?

## Fazit

Für viele Solo-Gründer ist die Einzelfirma der vernünftige Einstieg. Sie ist schnell, günstig und flexibel. Die GmbH lohnt sich dann, wenn Haftung, Struktur, Partnerkonstellation oder Aussenwirkung stärker ins Gewicht fallen.

Wenn du die Entscheidung nicht nur rechtlich, sondern operativ sauber treffen willst, lies als Nächstes:

- [Firma gründen in der Schweiz: Alle Kosten im Überblick 2026](/blog/firma-gruenden-schweiz-kosten)
- [Handelsregistereintrag in der Schweiz](/blog/handelsregister-schweiz)
- [MWST anmelden in der Schweiz](/blog/mwst-anmeldung-schweiz)
