---
title: "QR-Rechnung erstellen in der Schweiz: So gehst du korrekt vor"
description: Ein praxisnaher Ratgeber für Selbstständige, die QR-Rechnungen korrekt aufbauen und zwischen Vorlage, Generator und Software sauber entscheiden wollen.
image:
  src: https://picsum.photos/id/120/640/360
authors:
  - name: Redaktion Gründer Schweiz
    to: /blog
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=gs7
date: 2026-03-19
badge:
  label: QR-Rechnung
---

## Kurzfazit

QR-Rechnung ist kein reines Technikthema. Entscheidend ist, ob du nur schnell eine einzelne Rechnung rausgeben willst oder ob du einen stabilen Ablauf für Rechnungen, Mahnungen und spätere Buchhaltung brauchst.

## Worum es in der Entscheidung wirklich geht

- normale IBAN oder QR-IBAN
- mit oder ohne Referenz
- einmalige Rechnung oder wiederkehrender Prozess
- digitale Zustellung oder auch Schaltertauglichkeit
- aktuelle Vorgaben zur strukturierten Adresse seit dem 22. November 2025

## Wann welche Lösung passt

| Weg | Stärke | Schwäche |
| --- | --- | --- |
| Vorlage | Schnell und simpel für wenige Fälle | Wird bei regelmässigen Rechnungen schnell fehleranfällig |
| QR-Generator | Guter Start ohne grosses Setup | Wenig robust bei Wachstum, Mahnungen und Folgeprozessen |
| Rechnungssoftware | Am saubersten für wiederkehrende Abläufe | Braucht mehr Setup und oft mehr Entscheidung im Voraus |

## So gehst du in der Praxis vor

1. Prüfe, ob du nur eine einzelne Rechnung oder einen wiederkehrenden Prozess aufsetzen willst.
2. Entscheide, ob eine normale IBAN reicht oder ob QR-IBAN und Referenz in deinem Fall relevant sind.
3. Baue die Pflichtangaben zuerst sauber auf, bevor du den QR-Teil erstellst.
4. Prüfe die strukturierte Adresse nach dem seit dem 22. November 2025 geltenden Stand.
5. Teste die Rechnung einmal als PDF und im praktischen Zahlungsablauf.

## Schweizer Praxis

Wer in der Schweiz regelmässig Rechnungen schreibt, sollte nicht nur auf den QR-Code schauen. Wichtiger sind die sauberen Pflichtangaben, die MWST-Logik und die Frage, ob die Rechnung später in Buchhaltung oder Treuhand ohne Reibung weiterverarbeitet werden kann.

## Was noch prüfen muss

- die genaue Umsetzung der strukturierten Adresse im aktuellen SIX-Stand
- ob der gewaehlte Generator alle relevanten Fälle sauber abbildet
- ob die Software-Methode für deinen Rechnungsfluss nicht zu viel Overhead bringt

## Interne Links

- [Rechnung schreiben in der Schweiz: Pflichtangaben, Vorlage und Beispiel](/blog/rechnung-schreiben-schweiz)
- [Pflichtangaben auf einer Rechnung in der Schweiz](/blog/pflichtangaben-rechnung-schweiz)
- [MWST für Selbstständige in der Schweiz einfach erklärt](/blog/mwst-selbststaendige-schweiz)
- [Geschäftskonto für Freelancer: worauf es in der Schweiz wirklich ankommt](/blog/geschaeftskonto-freelancer-schweiz)
- [Beste Rechnungssoftware Schweiz 2026](/bestenlisten/rechnungssoftware-schweiz)
