---
title: "Handelsregistereintrag in der Schweiz: Wann nötig, Kosten und Ablauf"
description: "Handelsregister Eintrag Schweiz Kosten: wann der Eintrag Pflicht ist, was er kostet und wie der Ablauf für Einzelfirma, GmbH und Gründer funktioniert."
image:
  src: https://picsum.photos/id/50/640/360
authors:
  - name: Redaktion Gründer Schweiz
    to: /blog
    avatar:
      src: https://i.pravatar.cc/128?u=gs7
date: 2026-03-20
badge:
  label: Gründung
---

Der Handelsregistereintrag wirkt für viele Gründer wie reine Formalität. In der Praxis ist er aber ein wichtiger Schritt, weil er die offizielle Sichtbarkeit und rechtliche Einordnung deines Unternehmens prägt. Gleichzeitig herrscht oft Unsicherheit: Muss ich mich überhaupt eintragen? Was kostet das? Und wie läuft der Eintrag in der Schweiz konkret ab?

Hier kommt der kompakte Überblick für Einzelfirmen, GmbHs und andere Gründer-Setups.

## Wann ein Handelsregistereintrag nötig ist

Die Antwort hängt von der Rechtsform ab.

### Einzelfirma

Bei der Einzelfirma ist der Eintrag obligatorisch, sobald der Jahresumsatz über CHF 100'000 liegt. Unterhalb dieser Grenze ist ein freiwilliger Eintrag möglich.

### GmbH und AG

Bei GmbH und AG ist der Eintrag ins Handelsregister obligatorisch. Diese Rechtsformen kommen ohne Handelsregister nicht zustande.

Wenn du noch zwischen den Formen abwägst, starte mit [Einzelfirma oder GmbH in der Schweiz](/blog/einzelfirma-vs-gmbh-schweiz).

## Freiwilliger Eintrag: wann er sinnvoll sein kann

Auch wenn du mit einer Einzelfirma unter CHF 100'000 Umsatz startest, kann ein freiwilliger Eintrag Vorteile haben:

- offiziellerer Marktauftritt
- bessere Sichtbarkeit gegenüber Partnern und Banken
- klarere geschäftliche Trennung

Er ist aber kein Muss für jeden Gründer. Wer bewusst klein und pragmatisch startet, kann zuerst auch ohne Handelsregistereintrag arbeiten, sofern die gesetzlichen Voraussetzungen dafür erfüllt sind.

## Was kostet der Handelsregistereintrag in der Schweiz?

Die Kosten hängen vom Kanton, von der Rechtsform und vom konkreten Fall ab. Für einfache Einträge liegt der Gebührenrahmen häufig grob bei rund CHF 200 bis CHF 300. Bei GmbH- oder AG-Gründungen kommen jedoch zusätzliche Kosten für Notariat, Beglaubigungen oder weitere Formalitäten hinzu.

Wichtig ist deshalb die Unterscheidung:

- Handelsregisterkosten allein
- gesamte Gründungskosten inklusive Notar und Dokumente

Wenn du die Gesamtkosten planst, lies direkt weiter in [Firma gründen in der Schweiz: Alle Kosten im Überblick 2026](/blog/firma-gruenden-schweiz-kosten).

## Wie der Ablauf typischerweise aussieht

Der Handelsregistereintrag ist kein Einzelvorgang, sondern Teil des Gründungsprozesses.

### Einzelfirma

Bei der Einzelfirma geht es im Kern um:

- Firmennamen festlegen
- Geschäftstätigkeit definieren
- Unterlagen vorbereiten
- Anmeldung beim zuständigen kantonalen Handelsregisteramt

### GmbH

Bei der GmbH kommt zusätzlich dazu:

- Statuten
- notarielle Beurkundung
- Kapitalnachweis
- formale Gründungsunterlagen

## Welche Rolle EasyGov spielt

EasyGov ist in der Schweiz für viele Gründer ein sinnvoller Einstieg, weil dort mehrere Gründungsschritte digital unterstützt werden. Das ersetzt nicht jede einzelne Formalität, kann aber den Prozess deutlich strukturieren.

Für Gründer ist das besonders hilfreich, wenn mehrere Themen parallel laufen:

- Rechtsform festlegen
- Handelsregister vorbereiten
- Sozialversicherungen und weitere Meldungen koordinieren

EasyGov ist damit vor allem ein Prozesswerkzeug, nicht einfach nur ein Formularportal.

## Kantonale Handelsregisterämter bleiben zentral

Trotz digitaler Hilfsmittel läuft der Eintrag immer über die zuständigen kantonalen Handelsregisterämter. Genau deshalb unterscheiden sich einzelne Abläufe oder Gebühren im Detail. Wenn du konkret gründest, solltest du nach der Grundsatzplanung immer auch die Informationen deines Kantons prüfen.

## Handelsregister und UID-Nummer

Viele Gründer begegnen im selben Atemzug dem Thema UID-Nummer. Praktisch wichtig ist vor allem: Mit der offiziellen Erfassung deines Unternehmens entstehen weitere Identifikations- und Verwaltungsschritte, die später auch für MWST, Rechnungen oder Behördenkontakte relevant werden.

Der Handelsregistereintrag ist also nicht isoliert, sondern Teil deiner gesamten administrativen Identität als Unternehmen.

## Typische Fehler rund um den Handelsregistereintrag

- Gründer planen nur den Eintrag, nicht den gesamten Gründungsprozess.
- Die Einzelfirma wird zu spät auf die Umsatzschwelle geprüft.
- Kosten werden nur für das Register, nicht für Notar oder weitere Schritte eingeplant.
- Handelsregister, Geschäftskonto und Software werden getrennt statt zusammen gedacht.

Der letzte Punkt ist in der Praxis besonders teuer. Wer nach dem Eintrag erst beginnt, über Rechnung, Buchhaltung und MWST nachzudenken, baut sich unnötige Nacharbeit.

## Welche Folgen der Eintrag für deinen Alltag hat

Ein offizieller Eintrag verändert nicht nur die Sichtbarkeit nach aussen. Er beeinflusst oft auch:

- Kontoeröffnung
- Geschäftsunterlagen
- Rechnungsangaben
- Zusammenarbeit mit Treuhand oder Partnern

## Wann du den Eintrag früh mitdenken solltest

Auch wenn du formal noch nicht eintragungspflichtig bist, lohnt sich die Planung früh. Das gilt besonders, wenn du:

- in kurzer Zeit stark wachsen willst
- mit Geschäftskunden arbeitest, die formale Struktur erwarten
- bald Richtung CHF 100'000 Umsatz gehst
- bewusst professionell auftreten möchtest

Dann ist der Handelsregistereintrag nicht bloss eine spätere Pflicht, sondern Teil deiner Positionierung als Unternehmen.

## Unser praktischer Ablauf für Gründer

Die sinnvollste Reihenfolge ist oft:

1. Rechtsform klären
2. Kosten und Formalitäten realistisch planen
3. Geschäftskonto, Rechnungs- und Buchhaltungssetup vorbereiten
4. Handelsregistereintrag im Gesamtkontext umsetzen

So verhinderst du, dass der Registereintrag zwar erledigt ist, der operative Unterbau aber noch fehlt.

Deshalb solltest du schon vor dem Eintrag überlegen, welche Tools du für Rechnungen, Buchhaltung und Administration nutzt. Gute Startpunkte sind:

- [Welche Rechnungssoftware für Schweizer Freelancer zuerst Sinn macht](/blog/rechnungssoftware-schweiz)
- [Buchhaltungssoftware für Selbständige](/blog/buchhaltung-schweiz)
- [Beste Geschäftskonten für Freelancer in der Schweiz](/bestenlisten/geschaeftskonto-freelancer-schweiz)

## Fazit

Der Handelsregistereintrag ist in der Schweiz je nach Rechtsform Pflicht oder Option. Für die GmbH gehört er zwingend dazu, für Einzelfirmen wird er ab CHF 100'000 Jahresumsatz obligatorisch. Die reinen Registerkosten bleiben oft überschaubar, aber im Gesamtprozess kommen je nach Rechtsform weitere Gebühren und formale Schritte dazu.

Wenn du gerade gründest, plane Handelsregister, Kosten, Konto und Software als zusammenhängendes Paket. Dann vermeidest du Reibung genau dort, wo Gründer am Anfang am meisten Zeit verlieren.
